Çeviri: Sevkan Uzel
Gözden geçirme: İrem Uzel
Göremediğiniz bir şeyi nasıl gözlemlersiniz?
İşte karadelikleri bulmak ve üzerlerinde çalışmak
isteyen kişinin temel sorusu bu.
Çünkü karadeliklerin kütleçekim gücü
öyle yoğundur ki hiçbir şey,
ışık bile, ondan kaçamaz.
Bu yüzden onları doğrudan göremezsiniz.
Karadeliklere dair bugünkü hikayem,
belli bir kara delik hakkında.
Galaksimizin merkezinde gerçekten de
Süperkütleli Karadelik dediğimiz çok büyük kütleli
bir karadelik olup olmadığıyla ilgileniyorum.
Bunu ilginç kılan ise, bize
bu alışılmadık nesnelerin gerçekten
varolup olmadıklarını kanıtlama fırsatı vermesi.
İkinci olarak, bu Süperkütleli Karadeliklerin
çevreleriyle nasıl etkileştiklerini ve
içinde bulundukları galaksilerin
oluşum ve değişimini nasıl etkilediklerini
anlama fırsatı veriyor.
Öncelikle,
bir karadeliğin ne olduğunu anlamamız gerek,
böylece varlığına dair kanıtı fark edebiliriz.
Peki, nedir karadelik?
Aslında bir karadelik pek çok açıdan inanılmaz basit bir nesnedir,
çünkü tanımlayabileceğiniz sadece üç tane özellik vardır:
Kütle,
dönme ve yük.
Ben sadece kütleden bahsedeceğim.
Yani bu açıdan, çok basit bir nesnedir.
Ancak bir diğer açıdan da, inanılmaz karmaşık bir nesnedir.
Öyle ki, tanımlamak için nispeten alışılmadık fizik gerekir
ve bir açıdan, evrene dair fiziksel anlayışımızın çöküşünü
temsil eder.
Şu anda bir karadeliğin varlığını kanıtlamak
amacıyla karadeliğin görmenizi istediğim
yönü ise kütlesinin sıkıştığı
hacmin sıfır olduğu bir nesne olması.
Dolayısıyla, bahsedeceğim nesne, süperkütleli
olmakla beraber,
ki bunu az sonra tam anlamıyla açıklarım,
nesnenin büyüklüğü yok.
Yani alengirli bir durum.
Ama neyse ki görebileceğiniz bir büyüklük var,
buna Schwarzschild Yarıçapı adı verilir.
İsimlendirme, bu yarıçapın önemini fark eden
kişiye ithafen yapılmış.
Bu sanal bir yarıçap, gerçek değil; karadelik boyutsuz.
Peki neden bu kadar önemli?
Önemli, çünkü bize
her nesnenin karadelik hâline gelebileceğini söylüyor.
Yani siz, komşunuz, cep telefonunuz,
bu salon karadeliğe dönüşebilir,
tabi ancak Schwarzschild yarıçapına
sıkıştırmayı başarabilirseniz.
Peki o noktada ne olur?
O noktada kütleçekim kazanır.
Kütleçekim bilinen tüm diğer kuvvetleri yener.
Ve nesne, sonsuz küçük olana dek
çökmek zorunda kalır.
O artık bir karadeliktir.
Bu durumda, eğer Dünya'yı küp şeker boyutuna inene dek sıkıştıracak olsaydım,
kara delik hâline gelirdi.
Çünkü küp şekerin büyüklüğü, Dünya'nın Schwarzschild yarıçapı kadardır.
Önemli olan Schwarzschild yarıçapının ne olduğunu anlamak.
Ve gayet kolay anlaşılabileceğini görüyoruz.
Sadece nesnenin kütlesine bağlı.
Büyük nesnelerin büyük Schwarzschild yarıçapları,
daha küçüklerinse, daha küçük Schwarzschild yarıçapları var.
Eğer Güneş'i alıp,
Oxford Üniversitesi boyutuna inene dek sıkıştırsaydım,
karadelik hâline gelirdi.
Artık Schwarzschild yarıçapının ne olduğunu biliyoruz.
Ve gerçekten de yararlı bir kavram.
Çünkü bize karadelik olma
koşulunu vermenin yanısıra,
kara deliğin varlığını kanıtlamak için anahtar öğeler sunuyor.
Sadece iki şey gerek.
Kara delik olduğunu iddia ettiğim nesnenin
kütlesinin ne olduğunu ve
Schwarzschild yarıçapını bilmem gerek.
Schwarzschild yarıçapını kütle belirlediğine göre,
aslında bilmem gereken tek bir şey var.
Bu durumda, sizi
bir karadeliğin varlığına
ikna etmek için, o nesnenin kendi
Schwarzschild yarıçapına sıkıştığını göstermem gerek.
Tabi sizin de şüpheci olmanız gerek.
Size sıradan bir karadelikten söz etmeyeceğim,
süperkütleli karadeliklerden söz edeceğim.
O yüzden, sıradan bir karadeliğe dair bir kaç şey söylemek isterim,
tabi sıradan karadelik diye bir şey olabilirse.
Sıradan bir karadelik, büyük kütleli bir yıldızın
en son hâli olarak düşünülüyor.
Eğer bir yıldız, yaşamına
Güneş'ten çok daha büyük bir kütle ile başlarsa,
yaşamının sona erişi patlayarak
ve ardında bu güzel süpernova kalıntılarını bırakarak olur.
ve bu süpernova kalıntısının içinde
küçük bir karadelik olacaktır,
kütlesi kabaca Güneş'in kütlesinin 3 katı kadar olur.
Astronomik ölçekte
bu cidden küçük bir karadelik.
Benim söz etmek istediklerimse, süperkütleli karadelikler.
Süperkütleli karadeliklerin, galaksi merkezlerinde bulunduğu düşünülüyor.
Hubble Uzay Teleskobu'ndan alınan bu güzel resim
galaksilerin her biçim ve boyutta olabileceğini göstermekte.
Büyük olanlar var, küçük olanlar var.
Bu resimdeki nesnelerin hepsi birer galaksi.
Sol üstte çok hoş bir sarmal var mesela.
O galaksinin içindeyse, 100 milyar yıldız var,
ölçeği algılamanız için söyledim.
Burada gördüğümüz galaksiler türünden
tipik bir galaksiden gelen ışığın tümü,
yıldızların ışığından gelir.
Yani galaksileri yıldız ışıkları sayesinde görüyoruz.
Şimdi bir kaç alışılmadık galaksiye bakalım.
Bunlara galaksi âleminin seçkin üyeleri diyorum,
çünkü biraz havalılar.
Bunlara Aktif Galaktik Çekirdekler diyoruz.
Bu adlandırmanın nedeni,
çekirdeklerinin yani merkezlerinin çok aktif olması.
Dolayısıyla yıldız ışığının büyük bölümü
aslında merkezden geliyor.
Fakat gördüğümüz şey aslında
yıldız ışığı olamayacak bir ışık.
Çok daha yüksek enerjili.
Hatta bazı örnekler burada gördüklerimiz gibi.
Merkezden dışarı fışkırmalar var.
Galaksilerin yıldızlardan oluştuğu düşünüldüğünde
gerçekten de açıklaması zor bir enerji kaynağı.
İnsanların aklına gelen şu oldu:
Belki maddeyi kendine çeken süperkütleli
karadelikler vardır.
Karadeliğin kendisini göremesek de,
karadeliğin kütleçekimsel enerjisini,
gördüğümüz ışığa çevirebiliriz.
Ve süperkütleli karadeliklerin bu galaksilerin
merkezinde olabileceği düşüncesi gelişti.
Tabi bu dolaylı bir iddia idi.
Yine de şunu akla getirdi:
Belki bu seçkin üyelerden başka
süperkütleli karadeliği olanlar da vardır.
Belki de bütün galaksilerin merkezinde
bu süperkütleli karadeliklerden vardır.
Ve eğer durum böyleyse -- bu bir normal galaksi örneği;
yıldız ışığı görürüz.
Ve eğer süperkütleli bir karadelik varsa,
bunun diyete girmiş bir karadelik olduğunu varsaymamız gerekir.
Çünkü aktif galaktik çekirdeklilerde gördüğümüz
enerjikliği bastırmanın yolu budur.
Eğer bu kaçak karadelikleri arayacağımız yer
galaksi merkezleri ise,
bakacağımız ilk yer kendi galaksimiz Samanyolu olur.
Burada Samanyolu'nun merkezinin
geniş açı resmini görüyoruz.
Burada bir yıldız hattı görüyoruz.
Bunun nedeni galaksimizin yapısının
düzleştirilmiş bir diske benzemesi.
Ve biz bunun ortasında yaşıyoruz, yani merkeze doğru
baktığımızda, galaksi düzlemini belirten bu düzlemi
ya da hattı görüyoruz.
Kendi galaksimizi araştırmanın avantajı
basitçe, bize en yakın galaksi merkezi örneği olması.
İkinci en yakın galaksi 100 kat daha uzakta çünkü.
Dolayısıyla kendi galaksimizde, başka her yerden
daha çok ayrıntı görebiliriz.
Ve az sonra göreceğiniz gibi, ayrıntı görebilmek
bu deneyin anahtarıdır.
Peki gökbilimciler küçük bir hacimde
çok fazla kütle olduğunu nasıl kanıtlar?
Bu benim bugünkü görevim.
Kullandığımız yöntem, yıldızların karadelik etrafındaki
yörüngesini izlemek.
Yıldızlar karadelik etrafında, tıpkı
gezegenlerin Güneş etrafındaki dönüşü gibi döner.
Hepsini yörüngede tutan
kütleçekimsel kuvvettir.
Büyük kütleli nesneler olmasaydı bunlar uçup giderdi,
veya en azından daha düşük hızda ilerlerdi.
Çünkü dönüşlerini belirleyen yegâne şey,
yörüngedeki kütle miktarıdır.
Bu harika, çünkü hatırlayın ki, görevim
küçük hacimde büyük kütle olduğunu göstermekti.
O halde, dönüş hızını biliyorsam, kütleyi biliyorum.
Ve yörüngenin ölçeğini biliyorsam, yarıçapı biliyorum.
Benim görmek istediğim yıldızlar
galaksi merkezine mümkün olduğunca yakın olanlar.
Çünkü mümkün olan en küçük bölgedeki kütleyi göstermek istiyorum.
Dolayısıyla, çok fazla ayrıntı görmek istiyorum.
Bu deneyde kullandığımız teleskobun,
dünyanın en büyüğü olma nedeni işte bu.
Burası Keck gözlemevi. İki tane teleskobu var.
10 metrelik aynaları var,
neredeyse tenis kortu çapında.
Bu gayet güzel,
çünkü ilerleyiş göstermişti ki, teleskop ne kadar büyükse
o kadar küçük ayrıntılar görülebiliyor.
Fakat anladık ki bu teleskoplar,
aslında yeryüzündeki herhangi bir teleskop,
bu ilerlemeyi belli bir yere kadar götürebilirdi.
Bunun nedeni atmosfer.
Atmosfer bizim için harika,
yeryüzünde hayatta kalmamızı sağlıyor.
Fakat atmosferin ötesindeki astronomik kaynaklara
bakmak isteyen gökbilimciler için nispeten zorlayıcı.
Bu durumu şuna benzetebilirim:
Bir akarsuyun dibindeki bir çakıl taşına
bakmaya benziyor.
Siz akarsuyun dibindeki taşa bakarken
su sürekli hareket edip, çalkalanıyor
ve bu da dipteki taşı görmeyi iyice zorlaştırıyor.
Benzer şekilde, sürekli hareket halinde olan
atmosfer nedeniyle,
astronomik kaynakları görmek çok zordur.
Ben kariyerimin büyük bölümünü, bize daha net görüntü
sağlayacak atmosferik düzeltme yolları aramakla geçirdim.
Bu bize yaklaşık 20 kat iyileştime sağladı.
Sanırım hepimiz, yaşamı 20 kat geliştirebilsek,
yaşam tarzımızın oldukça gelişeceğinde hemfikirizdir.
Mesela maaşınızı fark ederdiniz, ya da çocuklarınızı.
Bu canlandırmada, kullandığımız tekniklerden
biri görülüyor: Uyumlamalı Optik.
Bu tekniği kullanmadığınız takdirde ne göreceğinizi
gösteren bir canlandırma.
Bu yıldızları gösteren bir resim.
Kutucuk galaksinin merkezini gösteriyor.
Karadelik bulunduğunu düşündüğümüz yer burası.
Yani bu teknoloji olmadan yıldızları göremezsiniz.
Ve bu teknolojiyle bir anda görmeye başlarsınız.
Bu tekniğin işlemesi için
atmosferin olumsuz etkisini sürekli olarak düzelten
bir ayna, teleskobun optik sistemine eklenir.
Yani teleskoba hoş bir gözlük takmak gibi.
Şimdi göstereceğim bir kaç sayfada
oradaki küçük kareye odaklanacağım.
Yıldızların hepsini görmüş olsak da,
sadece karenin içindekilere bakacağız.
Bunların hareketini görmek istiyorum.
Ve deney süresince, bu yıldızlar
çok büyük mesafe katetti.
Deneyi 15 senedir yapmaktayız ve
yıldızların tüm yolu katettiklerini gördük.
Astronomların çoğunun bir favori yıldızı vardır.
Benim bugünkü favorimse orada SO-2 olarak gösterilen.
Kesinlikle hayatta en sevdiğim yıldız bu.
Çünkü sadece 15 senede turunu tamamlıyor.
Bunun ne kadar kısa bir süre olduğunu,
Güneş'in galaksi merkezi etrafında 200 milyon yılda dönüşünden anlayabilirsiniz.
Önceden bildiğimiz, galaksi merkezine en yakın olan
yıldızlar ise 500 yılda.
Bu ise, bu insan ömrü dahilinde dönüyor.
Bu bir açıdan mânidar.
Deneyin anahtarı bu. Yörünge bana
çok küçük bir yarıçaptaki kütleyi veriyor.
Bir sonraki resimde, bu deneyden önce
galaksi merkezinin sıkıştığını düşündüğümüz
büyüklüğü görüyoruz.
Önceden bildiğimiz, bu dairenin içinde
Güneş'in 4 milyon katı kütle olduğuydu.
Gördüğünüz gibi, o dairenin içinde başka pek çok şey de vardı.
Bir sürü yıldız görebilirsiniz.
Yani aslında galaksi merkezinde
süperkütleli karadelik olma fikrine pek çok alternatif vardı,
çünkü buraya pek çok şey koyabilirsiniz.
Ama bu deneyle, aynı kütleyi
10.000 kat daha küçük bir hacimle
sınırlamış olduk.
Ve bu sayede, orada
süperkütleli bir karadelik olduğunu gösterebildik.
Bu büyüklüğün ne kadar minik olduğunu anlamak için
güneş sisteminin boyutlarına bakın.
Güneş kütlesinin 4 milyon katını biz bu
küçük hacme tıkıyoruz.
Şimdi, bir vaatte bulunmuştum, değil mi?
Görevim Schwarzchild yarıçapına kadar inmekti.
Ve doğrusu, pek orada sayılmam.
Yine de bugün artık bu kütle yoğunluğunu
açıklamak için başka alternatifimiz yok.
İşin aslı, bu şimdiye dek elde ettiğimiz en iyi kanıt,
sadece galaksimizin merkezindeki değil,
evrende süperkütleli bir karadelik olduğuna dair.
Peki sırada ne var? Aslında sanırım
bugünkü teknolojiyle bunun pek ötesine geçemeyiz.
O halde problemlerle devam edelim.
Şimdi size, kısaca,
galaksinin merkezinde olduğunu artık bildiğimiz
ya da en azından inandığımız
bu süperkütleli karadeliğin
yarattığı heyecana dair
bir kaç örnek vereceğim.
Deneyin komik yanı,
galaksinin merkezinde süperkütleli bir karadelik
olmasının sonuçlarına dair
kimi fikirlerimizi sınarken,
neredeyse bütün hepsi
gözlemlerle uyumsuz çıktı.
Komik olan buydu.
İzninizle iki örnek vereyim.
Şunu sorabilirsiniz: "Yaşlı yıldızlar için,
galaksi merkezinde çok zaman geçirmiş ve kara delikle
etkileşecek çok vakti olmuş yıldızlar için öngörünüz nedir?"
Yaşlı yıldızların kara delik etrafında kümelenmiş
olmaları beklenir.
Karadeliğe yakın çok sayıda yaşlı yıldız olmalı.
Ve genç yıldızlar da, tam tersi,
oralarda olmamalı.
Karadelik, bir yıldız anaokuluna pek de iyi bir komşu olmazdı.
Yıldız oluşumu için, büyük bir gaz ve toz bulutunun çökmesi gerekir.
Ve o çok narin bir varlıktır.
Peki karadelik ne yapar?
O gaz bulutunu çekip atar.
Bir taraftan daha güçlü çeker ve
bulutu parçalar.
İşin aslı, böyle bir ortamda yıldız oluşumu beklemeyiz.
Dolayısıyla da genç yıldız görmemelisiniz.
Peki ne görüyoruz?
Bugün size gösterdiklerimden başka çeşitli gözlemlerle
hangilerinin yaşlı, hangilerinin genç olduğunu anlayabiliriz.
Yaşlılar kırmızı olur.
Gençlerse mavi. Sarıları ise henüz bilmiyoruz.
Sürprizi zaten gördünüz.
Yaşlı yıldız kıtlığı var.
Genç yıldız bolluğu var, yani öngörünün tam tersi.
İşte bu komik kısım.
Doğrusu bugün anlamaya çalıştığımız şey bu,
nasıl olup da bu gizemi,
bu karşıtlığı çözebileceğimiz.
Lisansüstü öğrencilerim
tam şu anda, Hawaii'deki teleskopta
bizi bir sonraki aşamaya
taşıyacağını umduğumuz gözlemler yapıyor.
Neden bu kadar çok genç yıldız
ve bu kadar az yaşlı yıldız
olduğunu anlamak için.
İlerleme kaydetmek için gerçekten de daha uzaktaki
yıldızların yörüngelerine bakmamız gerek.
Bunu yapabilmek için de muhtemelen bugünkünden
daha ileri bir teknoloji gerekiyor.
Çünkü, size atmosferik hataları düzelttiğimizi
söylerken, aslında yapabildiğimiz
sadece yarısını düzeltmekti.
Bunu, atmosfere bir lazer doğrultup yapıyoruz.
Biraz daha aydınlatırsak gerisini
düzeltebileceğimizi düşünüyoruz.
Yani önümüzdeki bir kaç yılda yapmayı düşündüğümüz bu.
Daha geniş bir zaman dilimide ise,
daha büyük teleskoplar inşa etmek.
Çünkü hatırlayın, astronomide ne kadar büyük, o kadar iyi.
30 metrelik bir teleskop yapmak istiyoruz.
Ve bu teleskopla galaksi merkezine daha yakın
yıldızları da görebileceğiz.
Ayrıca Einstein'ın genel görelilik kuramlarının
bir kısmını ve galaksi oluşumu ile ilgili
bazı düşünceleri sınamayı umuyoruz.
Yani bu deneyin geleceğinin oldukça ilginç
olacağını düşünüyoruz.
Son olarak, size göstereceğim canlandırmada
bu yörüngelerin üç boyuttaki hareketinin
nasıl olduğunu göreceğiz.
Ve umuyorum ki, hiç değilse,
sizi galaksinin merkezinde süperkütleli bir
karadelik olduğuna ikna etmişimdir.
Bunun anlamı da, bu varlıkların evrende varolduğudur,
ve bizim bununla başa çıkmamız,
fiziksel dünyada nasıl olabildiklerini açıklamamız gerek.
İkincisi, aralarındaki etkileşime,
süperkütleli karadelik etkileşimlerine bakmalı
ve anlamalıyız. Belki de galaksi oluşumunda
ve şekillenmesinde payları vardır.
Son ve önemli nokta ise,
teknolojik alandaki akıl almaz
ilerlemeler olmasaydı,
bunların hiçbiri olmazdı.
Ve biz bu alanın inanılmaz hızlı gelişen ve
gelecek vaad eden bir alan olduğunu düşünüyoruz.
Çok teşekkürler.
(Alkış)